+++
date = '2026-05-26T22:00:00+08:00'
draft = false
title = 'GC'
description= 'Go的垃圾回收机制'
weight = 60
+++

## 一. 标记清除法v1.3
### 1. STW
STW（Stop The World）是让go程序暂停，来进行gc操作的功能。

### 2. 标记清除法
标记清除法具体流程：
1. STW启动
2. 遍历栈空间和堆空间，标记所有可达的对象
3. 删除所有没有标记的对象
4. STW关闭

标记清除法主要在go v1.3版本之前使用。


## 二. 三色标记法v1.5
### 1. 三色标记法
将所有对象划分黑、灰、白三个颜色，然后将灰色对象再分到其他颜色，最后将剩下的白色对象清除。  

具体流程：
1. GC开始时将栈空间和堆空间的所有对象划为白色对象。
2. 遍历寻找所有可达对象，将其划为灰色。
3. 遍历灰色对象并将其改为黑色，将这个对象下一个可达对象划为灰色对象。
4. 循环第3步，直到不存在任何灰色对象。
5. 清除剩余白色对象。

由于没有进行STW，那么进行三色标记法时，会同时执行go程序，导致出现新的问题：  
假设a黑，b灰，c白
1. a->nil改为a->c，此时若所有灰色对象被清空，则白色对象c会被清除，a->c指向的对象丢失。
2. b->c改为a->c，此时若所有灰色对象被清空，则白色对象c会被清除，b->c指向的对象丢失。

### 2. 强-弱不变式
为了解决上面两个问题，需要两个不变式理论支持。
1. 强不变式
若存在a->b，a是黑，则b必定不能是白。  
可以解决新增时对象丢失的问题。

2. 弱不变式
若存在a->b，a是黑且b是白，那么必然存在灰色c间接指向b（c->b c->d->b等）。  
可以解决删除时对象丢失的问题。

### 3. 新增写屏障
堆上发生指针写入新对象时（a->nil，改为a->b），新增对象会被划为灰色。  

特点：
1. 满足强不变式。
2. 写屏障仅针对堆空间，栈空间不使用。
3. GC结束时，对栈空间进行STW。

Go v1.5主要实现就是通过三色标记法+新增写屏障+STW扫栈进行GC。

### 4. 删除写屏障
堆上发生指针移除对象时（a->b，改为a->nil），移除的对象会被划为灰色。  
本轮GC中b及子对象都会被置为黑色，但下一轮GC中会被置为白色（没有其他引用b）

特点：
1. 满足弱不变式。
2. 写屏障仅针对堆空间，栈空间不使用。
3. GC开始时，对栈空间进行STW。
   
### 5. 三色标记法+写屏障的缺点
1. 需要对栈空间进行STW
2. 删除写屏障效率不高，需要等待下一个GC才能清除。

## 三. 混合写屏障v1.8
1. GC开始时栈空间所有**可达对象**置为黑色，并且后续添加栈对象都置为黑色。
2. 新增的堆对象置为灰色。
3. 删除的堆对象置为灰色。

## 四. 提问
### 1. 三色标记法v1.5中，跨堆栈对象指针需要使用写屏障吗？
若存在栈对象a，堆对象b：  
- a->b，不会使用写屏障。
- b->a，会使用写屏障。
关键看发生修改的指针是否在堆上，如果在堆上则会使用到写屏障。

### 2. 新增写屏障为什么要在结束时对栈空间进行STW？
若存在栈对象a，堆对象b：  
- a->nil 改为 a->b，不会使用写屏障。  
栈空间不会使用屏障但又引用了新对象，为了避免新对象被标为白色后被误删除，需要在结束时对栈空间所有对象进行STW重新扫描。

### 3. 删除写屏障为什么要在开始时对栈空间进行STW？
若存在栈对象a，堆对象b、c：  
- a->b 改为 a->nil，栈对象修改不会使用写屏障。
- c->nil 改为 c->b，不会使用删除写屏障。  

栈空间不会使用屏障但又删除b，此时b不会被涂白，若存在另一个对象后续引用了b，b仍然是白色，GC清除阶段时会错误删除b，所以需要GC一开始对栈空间进行STW。  
- GC一开始进行STW扫描栈空间时，此时b未被删除会被涂灰，后续删除并被其他对象引用时也不会改色，最终b不是白色不会被误删。    
- 如果GC结束之后才STW扫描栈空间，此时b已经被堆对象c引用，栈空间的扫描不涉及到b，b仍然是白色会被删除，所以删除写屏障不能结束时才进行STW。


### 4. 混合写屏障为什么可以不使用全局STW？
因为混合写屏障一开始就将所有可达栈对象改为黑色，新增栈对象改为黑色，删除栈对象不改色，所以GC程序运行栈对象不会被变为灰色和白色，也就是说这一次GC中不可能被删除。只有在下一次GC中栈对象不可达才会是白色被清除。
